	@Anonymi Comici et Tragici	Togatae Poetarum Incertorum	verse
	%INCERTI NOMINIS RELIQVIAE 	
	&Serv. Dan. A. 11.160 	
uictrices 	1
Quis<nam> íste torquens fáciem planipedís senis?

	@Anonymi Comici et Tragici	Atellanae Poetarum Incertorum	verse
	%INCERTI NOMINIS RELIQVIAE 	
	&Sen. Ep. 89.6 	
Hospés, resiste et sóphiam Dossenní lege. 	1
Venít Dorsennus á uilla . . . . . 	
Hírcus uetulús capreis náturam ligúrrit. 	
Ὑγίαινε πάτερ, ὑγίαινε μῆτερ . . . 	
* 	4a
Orcús uobis dúcit pedés . . . . 	5
Si quíd monumenti nácta est qui eum requíreret.— 	
Est úngulus, quem ei <uí> detraxit ébrio. 	
casnar 	
Mesius 	
pellicula 	10

	@Anonymi Comici et Tragici	Palliatae Poetarum Incertorum	verse
	%EX INCERTIS INCERTORVM FABVLIS 	
	&Cic. de Orat. 2.242 	
'Tibi ego, Ántipho, has sero' ínquit: seniumst, cum aúdio. 	1
Athénis Megaram uésperi aduenít Simo; 	
Vbi aduénit Megaram, insídias fecit uírgini; 	
Insídias postquam fécit, uim in loco áttulit. 	
In Vénere sapere dídicit ni mirúm Solon, 	5
Qui lége cauit, uítia uti transcénderent 	
Auctóris poenae: núlla poena acérbior 	
Excógitari pótuit uxorís malis. 	
Nam quíd modi factúrust risu dénique? 	
Nisi píctor fieri uúlt, qui risu mórtuust. 	10
Quínque Thasii uíni depromam <ámphoras>, binás Falerni. 	
. . qualem démens iste chlámydem disperdít? . . 	
	&Var. L. 5.62 	
. . . . . . . . hui uíctrix Venus, uidésne haec? 	13-14
	&Var. L. 6.70 	
Spondén tuam gnatam fílio uxorém meo? 	15
Lachétem audiui pércussisse Démeam. 	
Si quís per omnis míhi deos iurét patrem Lachétem 	
Quid aís, Epidice? tíbi facilior érit amor 	
Amáre nolo néc dolere, Clínia. 	
	&Don. Ter. An. 226 	
Thylacus 	19a
	&Non. 120M 	
. . . halofántam mendacém uelit 	20
Parúnculis ad lítus ludit céleribus. 	
Conténdit oculos: dérepente abiít celox. 	
Vínnulum sensílocum . . . . . . . . . 	
	&Cic. Att. 2.1.5 	
Ea est séditiosa, ea cúm uiro bellúm gerit. 	26
. . . . ómni modo ames quá ioco qua sério. 	
. . Fortunae súnt committenda ómnia: 	
Sine spé conamur úlla. 	
Artém ne pudeat próloqui quam fáctites. 	30
Ain tándem, leno? . . . . . . . 	
Séd sibi cum tetulít coronam ob cóligandas núptias, 	
Tíbi ferebat; cúm simulabat sé sibi alacritér dare, 	
Tum ád te ludibúnda docte et délicate détulit. 	
Éxiliuit quási petulcus quídam, pedibus cónuibrauit. 	35
Agite <íte>! quid dubitátis hilareis dáre choros? 	
Tánta laetitia aúctus sum, ut nil cónstet . . . . . 	
    difficile ést loqui. 	
Non édepol quantam rem égeris neque quántum facinus féceris 	
Íncredibile hoc fáctum obicitur . . . . . . . 	40
    nec múlieri 	
Nec grémio credi opórtet. 	
Módo pueros, modo ádulescentes ín cursu a tergo ínsequens 	
Néc opinantis ádsecuta est. 	
Sentín senem esse táctum trigintá minis? 	45
Nón tu scis? si quás <quando> aedes ígnis cepit ácriter, 	
Haúd facilest defénsu qui ne cómburantur próxumae. 	
Felícitas est quám uocant sapiéntiam. 	
Med ésse acerbum síbi, uti sim dulcís mihi. 	
    aégre faciam fíliis 	50
Si núnc redire pósset ad superós pater, 	
Qui té tutamen fóre sperarat fámiliae 	
Domuíque columen, nónne <tibi> sic díceret? 	
'Cur té dedecoras, fámam cur maculás tuam? 	
Cur rém dilapidas, quám miser extruxít labor?' 	55
Tutáre amici caúsam, partis súscipe. 	
Obícitur crimen cápitis: purga fórtiter. 	
In amíci causa es? ímmo certe pótior es. 	
Prórsus aequum est. pátere, Daue: mé poenae oppone . . . 	
. . . . egone íllam?—pudor est éloqui—quam cómperi—? 	60
—Relínqui num potuít?—Non perpetiár, non <non> eam pérferam. 	
Viden út cinaedus órbem digito témperat? 	
Di ínmortales! quás ego pugnas, quántas strages édidi! 	
. persuasit ánimo uinum, déus qui multo est máximus. 	
    Líberi bellária 	65
	&Cic. Att. 5.15.3 	
Clítellae boui súnt inpositae: pláne! non est nóstrum onus. 	66-67
	&Festus 333M 	
Quási <si> messor pér messim unum quémque spicum cóllegit 	68
Tám perit quam extréma faba . . . . . . . 	
. . prior ire lúci claro nón queo. 	70
Clámor lapides fústes gladii: haéc inprouisa ómnia. 	
Quíd clamorem exórsa uerbis páruam rem magnám facis? 	
Obstrúdant obsatúllent 	
    aúdio, haut auscúlto. 	
	&Char. GL 1.198K 	
Úsque donicum éffligatur 	74a
Vílla est patrui. hic áger est ubi stas. póne uersum illác mare est. 	
Ínsanum aliter suá sententia átque aliarum múlierum 	
iniurius 	
. . . . Scytálosagittipélliger 	
	&Nep. Att. 11.6 	
Sui quíque mores fíngunt fortunam hóminibus. 	75
Onus ést honos qui sústinet rem públicam. 	
Non ést beatus, ésse se qui nón putat. 	
Is mínimo eget mortális, qui minimúm cupit. 	
Quod uúlt habet, qui uélle quod satis ést potest. 	
In núllum auarus bónus est, in se péssimus. 	80
Auárus animus núllo satiatúr lucro. 	
Ab álio expectes álteri quod féceris. 	
Benefícia in uolgus cúm largiri instítueris, 	
Perdénda sunt multa, út semel ponás bene. 	
    quid? tu non intéllegis 	85
<Benefíciis> tantum grátiae te démere, 	85a
Quantúm morae adicis? 	86
Póstea nolí rogare, quom ínpetrare nólueris. 	
Iniúriarum rémedium est oblíuio. 	
Sat céleriter fit quídquid fiet sátis bene. 	
	&Cic. Fam. 7.3.4 	
Úbi <iam> non es quí fuisti, non est cúr uelis uíuere. 	90-91
	&Sen. Con. 9.4.20 	
Saépe qui miseréri potuit, rógitat misericórdiam. 	92
. . . homo locum órnat, non hominém locus. 	
	&Apul. Apol. 85 	
Odí puerulos praécoqui sapiéntia. 	95
Quid trístiorem uídeo te esse quam ántidhac, 	
Lampádio? numquid fámiliaris fílius 	
Amát nec spes est aúxili argentária, 	
Ideóque scapulae métuunt uirgindémiam? 	
Quód dedi datúm non uellem: quód relicuomst nón dabo. 	100
	&Hieron. Chromatium 1.7 	
Símilem habent labiaé lactucam cómedente asino cárduos. 	102
Quae pótero tangam: tú mihi legés tene. 	
    uae mihi, matér mea! 	
	&Festus 313M 	
    uix pedém 	104a
Pedí praestruít, otióse it, remorátur. 	
<Sátis> est: reuoca frátrem <eodem stírpe gnatum:> plaúdite! 	105

	@Anonymi Comici et Tragici	Tragoediae Poetarum Incertorum	section.verse
	%INCERTORVM POETARVM FABVLAE 	
	%LAOMEDON 	
	&Sch. Veron. Verg. A. 2.81 	
Memória uoluenda átque fama 	IncPoet.1a
	%NELEI CARMEN 	
	&Festus 170M 	
. númquam numero mátri faciemús uolup 	1
Foedé stupreque cástigor cotídie. 	
Toppér fortunae cómmutantur hóminibus. 	
<strigo>nes exerciti 	
†saucia puer filia sumam 	5
	%PENTHESILEA 	
	&Festus 189M 	
Fórmidabant óbiurare 	
	%EQVVS TROIANVS 	
	&Festus 343M 	
sero sapiunt Phryges. 	
Sí sciens fallo 	
	%CHORVS PROSERPINAE 	
	&Var. L. 6.94 	
inlicis 	
	%EX INCERTIS INCERTORVM FABVLIS 	
	&Var. L. 6.60 	
Aenéa!—Quis enim est, quí meum nomen núncupat? 	IncTrag.1
mani omu * * * 	
. . atque ego rep<úlso ratibus meís mare>. 	
Sed iám pro<scindunt rátibus sulcan>tés salum. 	
. máter grauida párere <ex> se ardentém facem 	5
Visa ést in somnis Hécuba: quo fató pater 	
Rex ípse Priamus sómnio, mentís metu 	
Percúlsus, curis súmptus suspirántibus, 	
Ecsácrificabat hóstiis balántibus. 	
Tum cóniecturam póstulat pacém petens, 	10
Vt se édoceret óbsecrans Apóllonem, 	
Quo sése uertant tántae sortes sómnium. 	
Ibi éx oraclo uóce diuina édidit 	
Apóllo, puerum, prímus Priamo quí foret 	
Postílla natus, témperaret tóllere: 	15
Eum ésse exitium Tróiae, pestem Pérgamo. 	
Omnís aequalis uíncebat quinquértio. 	
O sáncte Apollo, qui úmbilicum cértum terrarum óptines, 	
Únde superstitiósa primum saéua euasit uóx foras! 	
	&Quint. Inst. 9.3.77 	
    Hécuba, hoc dolet pudét piget. 	21
. . heu heu pater, heú Hector! 	
Póstquam abs te, Ágamemno, út uenirem tétigit aures núntius, 	
Éxtemplo 	
    cóncitum tetulí gradum. 	25
Iam dómum itionem réges Atridaé parant. 	
Dómum itionis cúpidi imperium régis paene inmínuimus. 	
Quod nísi quieris, Ménelae, hac dextra óccides. 	
Proin démet abs te régimen Argos, dum ést potestas cónsili. 	
Nám sapiens uirtúti honorem praémium, haud praedám petit. 	30
Sét quid uideo? férro saeptus póssidet sedís sacras 	
Omnés Danai atque Mycénenses, 	
Attíca pubes 	
Itís, paratis árma quam primúm, uiri? 	
Dánai qui parént Atridis, quám primum arma súmite! 	35
    críspisulcans ígneum 	
Fúlmen 	
[Martém fatigat pródigus uitaé furor.] 	
Supréme belli . . . . . potens! 	
    inplorát fidem 	40
Iouis hóspitalis, Gráios omnis cónuocat. 	
[Haec, béllicosus cuí pater, matér cluet Minérua.] 	
Vbi ínitiantur géntes orarum últimae 	
<Ops ílle> concidít, ego egens exórtus sum. 	
{PHOENIX} . . . . . . . non múlta peccas, séd <tamen 	45
Sí> peccas, te régere possum. 	
{AIAX} Videó te, uideo: uíue, Vlixes, dúm licet: 	
Oculís postremum lúmen radiatúm rape! 	
{AIAX} Apérte fatur díctio, si intéllegas: 	
Talí dari arma, quális qui gessít fuit, 	50
Iubét, potiri sí studeamus Pérgamum. 	
Quem ego mé profiteor ésse, mest aecúm frui 	
Fratérnis armis míhique adiudicárier, 	
Vel quód propinquus uél quod uirtute aémulus. 	
{AIAX} Cuius ípse princeps iúris iurandí fuit, 	55
Quod ómnes scitis, sólus neglexít fidem: 	
Furere ádsimulare, né coiret, ínstitit. 	
Quod ní Palamedi pérspicax prudéntia 	
Istíus percepset málitiosam audáciam, 	
Fidé sacratae iús perpetuo fálleret. 	60
Vidí te, Vlixes, sáxo sternentem Héctora, 	
Vidí tegentem clípeo classem Dóricam: 	
Ego túnc pudendam trépidus hortabár fugam. 	
. fácinus fecit máximum, cum Dánais inclinántibus 	
Summám perfecit rém, manu suá restituit proélium 	65
Insániens. 	
    uictor ínsolens 	
Ígnominiae sé dolore uíctum non potuít pati. 	
Ferrón an fato moérus Argiuom óccidit? 	
Tetulít senilis Poéas ad caelúm manus. 	70
Noctúrno aditu occultá coluntur 	
Siluéstribus saepibus dénsa. 	
Ádsum atque aduenio Ácherunte uíx uia alta atque árdua, 	
Pér speluncas sáxis structas ásperis pendéntibus 	
Máxumis, ubi rígida constat crássa caligo ínferum. 	75
Únde animae excitántur obscura úmbra opertae ex óstio 	
Áltae Acheruntis sálso sanguine . . . . . . . 	
Úsque quaque sápere oportet: íd erit telum acérrimum. 	
    mané mane, porro ut aúdias! 	
Quá tempestate Hélenam Paris innúptis iunxit núptiis, 	80
Égo tum grauida explétis iam fere ád pariendum ménsibus, 	
Pér idem tempus Pólydorum Hecuba pártu postremó parit. 	
Et ego íbo ut latebras rúspans rimer máritimas. 	
Naufrágia, labes géneris ignorás, senex? 	
{TELAMO} Égo cum genui, túm morituros scíui et huic rei sústuli. 	85
Praéterea ad Troiám cum misi ob défendendam Graéciam, 	
Scíbam me in mortíferum bellum, nón in epulas míttere. 	
. inter se strépere aperteque ártem obterere extíspicum: 	
Sóluere imperát secundo rúmore aduersáque aui. 	
Nisi sí qua Vlixes líntre euasit Lártius 	90
[Ó parens antíqua nostrae géntis, Argiuúm decus!] 	
    {TEVCER} pátria est, ubicumque ést bene. 	
Hícine est ille Télamo, modo quem glória ad caelum éxtulit, 	
Quem áspectabant, cuíus ob os Grai óra obuertebánt sua? 	
* 	94a
    simul ánimus cum re cóncidit. 	95
Quae tám terribilis túa pectora turbát, terrifico sónitu inpulit—? 	
Quís meum nóminans nómen <aede> éxciet? 	
Quís tumultu ínuocans íncolarúm fidem—? 	
Quí repens sémi<somnum> ónere pulsáns graui 	
<Hás> fores, crépitu terrét? 	100
Ioue pátre prognatus ést, ut perhibent, Tántalus, 	
Ex Tántalo ortus Pélops, ex Pelope autém satus 	
Atreús, qui nostrum pórro propagát genus. 	
En ímpero Argis, scéptra mihi liquít Pelops, 	
Qua pónto ab Helles átque ab Ionió mari 	105
Vrgétur Isthmus. 	
Quasi Hélles pontum et claústra . . . . . 	
Tántalo prognátus, Pelope nátus, qui quondam á socro 	
Oénomao rege Híppodameam ráptis nanctust núptiis. 	
Ób scelera animique ínpotentiam ét superbiloquéntiam 	110
Mentó summam amnem attíngens, enectús siti 	
{ATREVS} Proinde íta parent se in uíta, ut uinci nésciant. 	
Quándo quidem is se círcumuestit díctis, saepit sédulo. 	
Non nóuisse huius me uérsutiloquas málitias? 	
Nóstra miseriá tu es magnus . . . . . . . 	115
* 	115a
Eándem uirtutem ístam ueniet témpus cum grauitér gemes. 	116
* 	116a
Si néque leges neque móres cogunt . . . . . . . 	117
	&Cic. Fam. 7.30.1 	
. . ubi nec Pélopidarum fácta neque famam aúdiam. 	119
Thespróte, si quis sánguine exortám tuo 	120
Prolem ínter aras s<ácrificas> sacram ímmolet, 	
Quid méritus hic sit, dúbium<ne> an cuiquám fuat? 	
    rite Thesprotúm pudet 	
Atreí, quod ipse a Tántalo ducát genus. 	
Érras erras: nam éxultantem te ét praefidentém tibi 	125
Répriment ualidae légum habenae atque ímperi insistént iugo. 	
. . . . . . . . . . . quae múlier una 	
Úsurpat dupléx cubile 	
    huíus, Phere, 	
Híc cubile iníre est ausus. 	130
Vírginem me quóndam inuitam pér uim uiolat Iúppiter. 	
Érebo <pro>creáta fuscis crínibus Nox, te ínuoco. 	
Caelúm nitescere, árbores frondéscere, 	
Vités laetificae pámpinis pubéscere, 	
Ramí bacarum ubértate incuruéscere, 	135
Segetés largiri frúges, florere ómnia, 	
Fontés scatere, herbis práta conuestírier. 	
Téla, famuli, téla propere <férte>! sequitur mé Toas. 	
    néque me patiar 	
Íterum ad unum scópulum ut olim clássem Achiuom offéndere. 	140
. . saxea ést uerruca in súmmo montis uértice. 	
Hábeo istanc ego pérterricrepam . . . . . . . 	
. . . . . génus auarumst múlierum. 	
* 	143a
    auro uéndidit uitám uiri. 	144
    prudens ét sciens 	145
Ad péstem ante oculos pósitam . . . . . 	
	&Quint. Inst. 8.6.35 	
    Aegialeón parit 	146a
Aeéta pater 	
	&Cic. Fin. 2.71 	
Némo pius est, quí pietatem . . . . . . . 	147
Réligentem esse <téd> oportet, réligiosus né fuas. 	
. . . . uís, quae summas frángit infirmátque opes. 	
Si quís me uideat, dícat 'ni mirum hícin illest, 	150
Ille tális, <ille> uir tántis opibus praépotens? 	
Vbi núnc secundis rébus adiutríx . . ?' 	
Lítus atque áër, et sólitudó mera 	
. férrum aes argentum aúrum penitus ábditum 	
Prius úndis flamma 	155
	&Cic. Rab. Post. 29 	
Ánimum aduorte ac dícto pare! 	156-157
* 	157a
Praetér rogitatum si hísces 	158
Pereánt amici, dum ínimici una intércidant! 	
Quám magis aerumna úrget, tam magis ád male faciendúm uiget. 	160
Qui ésse uolt quod uólt, ei ita dat sé res, ut operám dabit. 	
Míseri sunt qui uxóres ducunt.—Át tu duxisti álteram. 	
Qua póntus Helles, súpera Tmolum ad Taúricos 	
Finís frugifera et écferta arua Asiaé tenet. 	
    posquám pater 	165
Ádpropinquat iámque paene ut cómprehendatúr parat, 	
Púerum interea optrúncat membraque árticulatim díuidit, 	
Pérque agros passím dispergit córpus: id ea grátia, 	
Út, dum nati díssupatos ártus captarét parens, 	
Ípsa interea effúgeret, illum ut maéror tardarét sequi, 	170
Síbi salutem ut fámiliari páreret parricídio. 	
Nón commemoro quód draconis saéui sopiui ímpetum, 	
Nón quod domui uím taurorum et ségetis armataé manus. 	
    {MEDEA} cóniugem 	
Íllum, Amor quem déderat, qui plus póllet potiorque ést patre. 	175
	&Rhet. Her. 2.42 	
Qua caúsa accusem hunc? * * * 	177
Nam sí ueretur, quíd eum accuses, qui ést probus? 	
Sin ínuerecundum ánimi ingenium póssidet, 	
Quid aútem eum accuses qui íd parui auditum aéstimet? 	180
Nunc égo te ab summo iám detexam exórdio. 	
Axéna Ponti per fréta Colchos deníque delatus adhaési. 	
Oré beato lumíne uolitans, qui pér caelum candídus equitas! 	
. . . o domus ántiqua, heu quam díspari 	
Domináre domino! 	185
Cum te éxpetebant ómnes florentíssimo 	
Regnó, reliqui: núnc desertum ab ómnibus 	
Summó periclo sóla ut restituám paro. 	
Refúgere oculi; córpus macie extábuit; 	
Lacrimaé peredere úmore exanguís genas; 	190
Situm ínter oris bárba pedore hórrida atque 	
Intónsa infuscat péctus inluuié scabrum. 	
Meminístin te spondére mihi gnatám tuam? 	
Quam cára sint quae póst carendo intéllegunt, 	
Quamque áttinendi mágni dominatús sient. 	195
Rapiúnt per undas cúrrus suspensós equi 	
Siue ísta uirtus seú latrociniúm <fuit>, 	
Horrénda miseranda ísta siue est cálamitas, 	
Quod éxpulisti saúcios patrió lare 	
Eám, quam nihil accúsas, damnas: béne quam meritam esse aútumas, 	200
Mále merere. id quód scis prodest níhil, id quod nescís obest? 	
	&Quint. Inst. 8.5.6 	
Mors mísera non est, áditus ad mortem ést miser. 	203
Hoc métuere, alterum ín metu non pónere? 	
. . . umbris ócculuntur párietum. 	205
* 	205a
Nihil hórum similest ápud Lacaenas uírgines, 	206
Quibus mágis palaestra Euróta sol puluís labor 	
Milítia studio est quám fertilitas bárbara. 	
Vt múltus e uiscéribus sanguis éxeat. 	
Vós enim iuuenes ánimum geritis múliebrem, illa uirgó uiri. 	210
. . tantum gaúdium oboriri éx tumultu máximo! 	
Cúr fugit fratrém? scit ipse 	
	&Cic. Orat. 153 	
    uas' argénteis 	213a
* 	
    palmi' crínibus 	
* 	
Técti' fractis 	
	&Char. GL 1.281K 	
Páter inquam, hospités, <pater> me lúmine orbauít, pater. 	214
Sed iám se caelo cédens Aurora óbstinet 	215
Suúm patrem. 	
Libér, qui augusta haec lóca Cithaeronís colis 	
Rápite agité ruite céleripedes! 	
Iouís sacratum iús iurandum ságmine 	
    infulatas hóstias 	220
Non lána, sed uelátas frondentí coma 	
<Atós> in cornuátam taurum umbrám iacit. 	
Diem húnc decorare féstum festiuíssime 	
. férme aderant aequóre in alto 	
Ratibús repentibus . . 	225
. . prolubium est pétere amicitiam ét fidem. 	
Aetérna templa caéli 	
Ómnes homines ád suum quaestum cállent nec fastídiunt. 	
    gradus elíminat. 	
Pro Iuppiter! 	230
mehe 	
    age própera, macte, nítier! 	
Fremor óritur. 	
. . . . nil me íncrepitando cómmoues. 	
[Ínque manum surémit hastam.] 	235
<Puerúm> surempsit. 	
Agilís sonipes rapitúr celeri sonitú trepidans. 	
Amícos ad hánc rem, ut solés, aduocáto. 	
Hórridi tránseunt ád pedes éx equis. 	
Struúnt sorores Átticae dirúm nefas. 	240
Diuí potentes, férte lassatís opem! 	
Micánt nitore técta sublimi aúrea. 	
Deós penates, quí parentes Thestii 	
Dum taéniam, qui uólnus uincirét, petit 	
    nílne te 	245
Horúm fortunae, níl commiserescít meae? 	
Finge áduenam esse: níl fraterni nóminis 	
Sollémne auxilium et númen Pietatís mouet? 	
. . quaenam te adigúnt, hospes, 	
Stagná capacis uisére Auerni? 	250
Agite ó pelagi cursóres, 	
Cupidam ín patriam portáte! 	
	&Sch. Bern. Verg. G. 2.194 	
    cum uota béne tibi respónderint, 	255
Tunc fúnde libans 	
. si forte . . . . quíspiam princéps senex, 	
Récipiebat sórtisque atque auspícium repetebát domo. 	
In árce Athenis státio mea nunc <míhi> placet. 	
Vt ín secundis flúxae, ut in aduersís bonae 	260
    pepulistí fores 	
{MARS} Adésse ultorem náti me credás mei: 	
<Morí>tor. {HERCVLES} uirtus núsquam terrerí potest. 	
eheu. papae. babae. 	
plaudite! 	265

