	@Quintus Ennius	palliatae	verse
	%PALLIATAE 	
	%CAVPVNCVLA 	
	&Non. 155M 	
    huic est ánimus propitiábilis. 	1
	%PANCRATIASTES 	
	&Non. 513M 	
Quis ést qui nostris fóribus tam protéruiter—? 	
Cúm desubito me órat mulier lácrimansque ad genua áccidit. 	
Quo núnc me ducis?—Úbi molarum strépitum audibis máximum. 	

	@Quintus Ennius	praetextae	verse
	%PRAETEXTAE 	
	%AMBRACIA 	
	&Non. 88M 	
Ésse per gentés cluebat ómnium misérrimus. 	1
Béne mones, tute ípse cunctas caúte: o uide fortém uirum! 	
<Iám> agros audacés depopulant sérui dominorúm domi. 	
. . et aequora salsa ueges ingentibus uentis. 	
	%SABINAE 	
	&Iul. Victor R.L.M. 402Halm 	
Cum spólia generis détraxeritis, quám, <patres>, 	5
Inscríptionem dábitis? 

	@Quintus Ennius	tragoediae	verse
	%TRAGOEDIAE 	
	%ACHILLES 	
	&Cic. Ver. 2.1.46 	
ita magni fluctus eiciebantur. 	1
    prolato aere astitit, 	
    per ego deum sublimas subices 	
umidas unde oritur imber sonitu saeuo et spiritu. 	
†nam consilius† obuarant quibus tam concedit hic ordo. 	5
quo nunc incerta re atque inorata gradum 	
regredere conare? 	
serua ciues, defende hostes cum potes defendere. 	
†inta† mortales inter sese pugnant proeliant. 	
summam tu tibi pro mala uita famam extolles 	10
et pro bona paratam gloriam. 	
male uolentes [enim] famam tollunt, bene uolentes gloriam. 	
	%AIAX 	
	&Var. L. 6.6 	
lumen iubarne in caelo cerno? 	
†a iax† misso sanguine tepido tullii efflantes uolant. 	
qui rem cum Achiuis gesserunt statim. 	15
	%ALCMEO 	
	&Cic. de Orat. 3.217 	
multis sum modis circumuentus, morbo exilio atque inopia. 	
tum pauor sapientiam omnem exanimato expectorat. 	
†alter† terribilem minatur uitae cruciatum et necem; 	
quae nemo est tam firmo ingenio et tanta confidentia 	
quin refugiat timido sanguen atque exalbescat metu. 	20
sed mihi neutiquam cor consentit cum oculorum aspectu. 	
unde haec flamma oritur? 	
†incede incede† adsunt; me expetunt. 	
fer mi auxilium, pestem abige a me, 	
flammiferam hanc uim quae me excruciat. 	25
caeruleae incinctae igni incedunt, 	
circumstant cum ardentibus taedis. 	
intendit crinitus Apollo 	
arcum auratum luna innixus; 	
Diana facem iacit a laeua. 	30
    factum est iam diu. 	
	%ALEXANDER 	
	&Cic. Div. 1.66 	
sed quid oculis rapere uisa est derepente ardentibus? 	
ubi illa paulo ante sapiens †uirginali† modestia? 	
mater, optumatum multo mulier melior mulierum, 	
missa sum superstitiosis hariolationibus; 	35
†neque† me Apollo fatis fandis dementem inuitam ciet. 	
uirgines uereor aequalis, patris mei meum factum pudet, 	
optumi uiri. mea mater, tui me miseret, mei piget. 	
optumam progeniem Priamo peperisti extra me. hoc dolet: 	
men obesse, illos prodesse, me obstare, illos obsequi. 	40
adest adest fax obuoluta sanguine atque incendio. 	
multos annos latuit. ciues ferte opem et restinguite. 	
iamque mari magno classis cita 	
texitur. exitium examen rapit. 	
adueniet. fera ueliuolantibus 	45
nauibus compleuit manus litora. 	
eheu uidete: 	
iudicauit inclitum iudicium inter deas tris aliquis, 	
quo iudicio Lacedaemonia mulier Furiarum una adueniet. 	
  mater grauida parere se ardentem facem 	50
uisa est in somnis Hecuba. quo facto pater 	
rex ipse Priamus somnio mentis metu 	
perculsus curis sumptus suspirantibus 	
exsacrificabat hostiis balantibus. 	
tum coniecturam postulat pacem petens, 	55
ut se edoceret obsecrans Apollinem 	
quo sese uertant tantae sortes somnium. 	
ibi ex oraclo uoce diuina edidit 	
Apollo puerum primus Priamo qui foret 	
postilla natus temperaret tollere; 	60
eum esse exitium Troiae, pestem Pergamo. 	
iam dudum ab ludis animus atque aures auent 	
auide exspectantes nuntium. 	
quapropter Parim pastores nunc Alexandrum uocant. 	
†amidio† purus pụṭ<us> 	65
hominem appellat. 'quid †lasciui† stolide?' non intellegit. 	
uolans de caelo cum corona et taeniis. 	
multi alii aduentant, paupertas quorum obscurat nomina. 	
o lux Troiae, germane Hector, 	
quid ita cum tuo lacerato corpore miser? 	70
aut qui te sic respectantibus tractauere nobis? 	
nam maximo saltu superauit grauidus armatis equus 	
qui suo partu ardua perdat Pergama. 	
	%ANDROMACHA 	
	&Cic. Sest. 120 	
    qui rem publicam certo animo adiuuerit 	
statuerit, steterit cum Achiuis— 	75
    re dubia 	
haut dubitarit uitam offerre nec capiti pepercerit. 	
uidi, uidere quod me passa aegerrume, 	
Hectorem curru quadriiugo raptarier. 	
ex opibus summis opis egens Hector tuae. 	80
quid petam praesidi aut exequar? quoue nunc 	
auxilio exili aut fugae freta sim? 	
arce et urbe orba sum. quo accedam? quo applicem? 	
cui nec arae patriae domi stant, fractae et disiectae iacent, 	
fana flamma deflagrata, tosti †alii† stant parietes, 	85
deformati atque abiete crispa. 	
o pater, o patria, o Priami domus, 	
saeptum altisono cardine templum. 	
uidi ego te adstante ope barbarica, 	
tectis caelatis laqueatis, 	90
auro ebore instructam regifice. 	
haec omnia uidi inflammari, 	
Priamo ui uitam euitari, 	
Iouis aram sanguine turpari. 	
    philosophandum est paucis; nam omnino haud placet. 	95
    quae caua caeli 	
signitenentibus conficis bigis. 	
Acherusia templa alta Orci saluete infera. 	
Andromachae nomen qui indidit recte indidit. 	
Hectoris natum de Troiano muro iactari. 	100
di 	
†quid fit seditio tabesne an numerus† augificat †suos†. 	
quantis cum aerumnis illum exanclaui diem. 	
    annos multos longinque a domo 	
bellum gerentes summum summa industria. 	105
nam ubi introducta est puerumque ut lauerent locant 	
in clipeo. 	
nam neque irati neque blandi quicquam sincere sonunt. 	
    sed quasi aut ferrum aut lapis 	
durat rarenter gemitum †conatur trabem† 	110
rapit ex alto naues ueliuolas. 	
	%ANDROMEDA 	
	&Festus 258M 	
liberum quaesendum causa familiae matrem tuae. 	
scrupeo inuestita saxo atque ostreis †quam excrabrent†. 	
circum sese uruat ad pedes a terra quadringentos †caput†. 	
corpus contemplatur unde corporaret uulnere. 	115
rursus prorsus reciprocat fluctus †feram†. 	
    alia fluctus differt dissupat 	
uisceratim membra; maria salsa spumant sanguine. 	
filiis propter te obiecta sum innocens Nerei. 	
	%ATHAMAS 	
	&Char. GL 1.314K 	
his erat in ore Bromius, his Bacchus pater, 	120
illis Lyaeus uitis inuentor sacrae. 	
tum pariter †euhan euhium† 	
ignotus iuuenum coetus alterna uice 	
inibat alacris Bacchico insultans modo. 	
	%CRESPHONTES 	
	&Rhet. Her. 2.38 	
iniuria abs te adficior indigna pater. 	125
nam si inprobum esse Cresphontem existimas, 	
cur me huic locabas nuptiis? sin est probus, 	
cur talem inuitam inuitum cogis linquere? 	
nulla te indigna nata adficio iniuria. 	
si probus est, collocaui. sin est inprobus, 	130
diuortio te liberabo incommodis. 	
ducit me uxorem liberorum sibi quaesendum gratia. 	
audi atque auditis hostimentum adiungito. 	
ego meae cum uitae parcam, letum inimico deprecer. 	
    †opie† 	135
eam secum aduocant, eunt ad fontem, nitidant corpora. 	
an inter se sortiunt urbem atque agros. 	
neque terram inicere neque cruenta conuestire corpora 	
mihi licuit neque miserae lauere lacrimae salsum sanguinem. 	
	%ERECTHEVS 	
	&Festus 162M 	
lapideo sunt corde multi quos non miseret neminis. 	140
†qui† nunc aerumna mea libertatem paro, 	
quibus seruitutem mea miseria deprecor. 	
arma †arrigunt† horrescunt tela. 	
	%EVMENIDES 	
	&Non. 292M 	
nisi patrem materno sanguine exanclando ulciscerem. 	
    dico uicisse Orestem. uos ab hoc facessite. 	145
tacere opino esse optumum et pro uiribus 	
sapere, atque fabulari tute noueris. 	
id ego aecum ac iustum fecisse expedibo atque eloquar. 	
	%HECTORIS LYTRA 	
	&Festus 270M 	
quae mea comminus machaera atque hasta †hospius manu†. 	
    at ego omnipotens 	150
ted exposco ut hoc consilium Achiuis auxilio fuat. 	
    inferum uastos specus. 	
Hector †ei summa† armatos educit foras 	
castrisque castra ultro iam ferre occupat. 	
melius est uirtute ius: nam saepe uirtutem mali 	155
nanciscuntur; ius atque aecum se a malis spernit procul. 	
†ducet quadrupedum iugo inuitam† 	
doma infrena et iunge ualida quorum tenacia infrenari minis. 	
constitit credo Scamander, arbores uento uacant. 	
qui cupiant dare arma Achilli †ut ipse† cunctent. 	160
    †ser uos et uostrum† 	
imperium et fidem Myrmidonum, uigiles, conmiserescite. 	
quid hoc hic clamoris, quid tumulti est? nomen qui usurpat meum? 	
quid in castris strepiti est? 	
aes sonit, franguntur hastae, terra sudat sanguine. 	165
saeuiter fortuna ferro cernunt de uictoria. 	
ecce autem caligo oborta est, omnem prospectum abstulit. 	
derepente contulit sese in pedes. 	
sublime iter ut quadrupedantes flammam halitantes. 	
nos quiescere aequum est; nomus ambo Vlixem. 	170
	%HECVBA 	
	&Var. L. 7.6 	
o magna templa caelitum commixta stellis splendidis. 	
haec tu etsi peruerse dices, facile Achiuos flexeris: 	
nam cum opulenti locuntur pariter atque ignobiles, 	
eadem dicta eademque oratio aequa non aeque ualet. 	
†uide hinc meae inquam† lacrumae guttatim cadunt. 	175
Iuppiter tibi summe tandem male re gesta gratulor. 	
set numquam scripstis quis parentem aut hospitem 	
necasset †quos quis† cruciatu perbiteret. 	
    undantem salum. 	
heu me miseram. interii. pergunt lauere sanguen sanguine. 	180
quae tibi in concubio uerecunde et modice morem gerit. 	
miserete †manus† date ferrum qui me anima priuem. 	
senex sum: utinam mortem obpetam priusquam euenat 	
quod in pauperie mea senex grauiter gemam. 	
	%IPHIGENIA 	
	&Cic. Rep. 1.30 	
astrologorum signa in caelo quid sit obseruationis? 	185
cum Capra aut Nepa aut exoritur nomen aliquod beluarum, 	
quod est ante pedes nemo spectat, caeli scrutantur plagas. 	
quid noctis uidetur? in altisono 	
caeli clipeo temo superat 	
<plaustri> stellas sublimum agens 	190
etiam atque etiam noctis iter. 	
    Acherontem obibo ubi Mortis thesauri obiacent. 	
procede: gradum proferre pedum, 	
nitere, cessas o fide? 	
otio qui nescit uti 	195
plus negoti habet quam cum est negotium in negotio. 	
nam cui quod agat institutum est †in illis† negotium, 	
id agit, <id> studet, ibi mentem atque animum delectat suum; 	
†otioso initio† animus nescit quid uelit. 	
hoc idem est: em neque domi nunc nos nec militiae sumus. 	200
imus huc, hinc illuc; cum illuc uentum est, ire illinc lubet. 	
incerte errat animus, praeter propter uitam uiuitur. 	
Menelaus me obiurgat; id meis rebus regimen restitat. 	
ego proiector quod tu peccas. tu †delinquas† ego arguor. 	
pro malefactis Helena redeat, uirgo pereat innocens? 	205
tua reconcilietur uxor, mea necetur filia? 	
quae nunc abs te uiduae et uastae uirgines sunt. 	
	%MEDEA EXVL; MEDEA 	
	&Rhet. Her. 2.34 	
utinam ne in nemore Pelio securibus 	
caesa accidisset abiegna ad terram trabes, 	
neue inde nauis inchoandi exordium 	210
cepisset, quae nunc nominatur nomine 	
Argo, quia Argiui in ea delecti uiri 	
uecti petebant pellem inauratam arietis 	
Colchis, imperio regis Peliae, per dolum. 	
nam numquam era errans mea domo efferret pedem 	215
Medea animo aegro amore saeuo saucia. 	
quo nunc me uortam? quod iter incipiam ingredi? 	
domum paternamne? anne ad Peliae filias? 	
multi suam rem bene gessere et publicam patria procul; 	
multi qui domi aetatem agerent propterea sunt improbati. 	220
qui ipse sibi sapiens prodesse non quit nequiquam sapit. 	
cupido cepit miseram nunc me proloqui 	
caelo atque terrae Medeai miserias. 	
tu me amoris magis quam honoris seruauisti gratia. 	
nequaquam istuc istac ibit; magna inest certatio. 	225
nam ut ego illi supplicarem tanta blandiloquentia 	
ni ob rem— 	
qui uolt quod uolt ita dat <semper> se res ut operam dabit. 	
ille trauersa mente mi hodie tradidit repagula 	
quibus ego iram omnem recludam atque illi perniciem dabo 	230
mihi maerores, illi luctum, exitium illi, exilium mihi. 	
    nam ter sub armis malim uitam cernere 	
quam semel modo parere. 	
Iuppiter tuque adeo summe Sol qui res omnis inspicis 	
quique tuo lumine mare terram caelum contines 	235
inspice hoc facinus prius quam fit. prohibessis scelus. 	
antiqua erilis fida custos corporis, 	
quid sic te extra aedis exanimatam eliminat? 	
asta atque Athenas anticum opulentum oppidum 	
contempla et templum Cereris ad laeuam aspice. 	240
saluete optima corpora. 	
cette manus uestras measque accipite. 	
sol qui candentem in caelo sublimat facem. 	
utinam ne umquam †mede† cordis cupido corde pedem extulisses 	
    fructus uerborum aures aucupant. 	245
	%MELANIPPA 	
	&Non. 170M 	
regnumque nostrum ut sospitent superstitentque. 	
mi ausculta nate: pueros cremari iube. 	
†certo hic est nulla† quin monstrum siet. 	
hoc ego tibi dico et coniectura auguro. 	
lumine sic tremulo terra et caua caerula candent. 	250
    cum saxum sciciderit 	
	%NEMEA 	
	&Non. 183M 	
teneor consaepta, undique uenor. 	
pecudi dare uiuam marito. 	
	%PHOENIX 	
	&Gel. N.A. 6.17.10 	
sed uirum uera uirtute uiuere †animatum adiecit† 	
fortiterque †innoxium uocare† aduersum aduersarios. 	255
ea libertas est qui pectus purum et firmum gestitat; 	
†aliae† res obnoxiosae nocte in obscura latent. 	
quam tibi ex ore orationem duriter dictis dedit. 	
†stultus est qui cupida† cupiens cupienter cupit. 	
†tum tu isti credere† atque exerce linguam ut argutarier possis. 	260
plus miser sim si scelestum faxim quod dicam fore. 	
saeuiter suspicionem ferre falsam futtilum est. 	
ut quod factum est futtile amici uos feratis fortiter. 	
ibi tum derepente ex alto in altum despexit mare. 	
	%TELAMO 	
	&Cic. N.D. 3.79 	
nam si curent, bene bonis sit, male malis; quod nunc abest. 	265
aut inertes aut insani aut quibus egestas imperat, 	
qui sibi semitam non sapiunt alteri monstrant uiam; 	
quibus diuitias pollicentur, ab iis drachumam ipsi petunt. 	
de his diuitiis sibi deducant drachumam, reddant cetera. 	
ego deum genus esse semper dixi et dicam caelitum, 	270
sed eos non curare opinor quid agat humanum genus. 	
scibas natum ingenuum Aiacem cui tu obsidionem paras. 	
nam ita mihi Telamonis patris atque Aeaci et proaui Iouis 	
†gratia ea est† atque hoc lumen candidum claret mihi. 	
deum me sentit facere pietas, ciuium porcet pudor. 	275
strata terrae lauere lacrimis uestem squalam et sordidam. 	
eandem me in suspicionem sceleris partiuit pater. 	
more antiquo audibo atque auris tibi contra utendas dabo. 	
abnuebunt 	
	%TELEPHVS 	
	&Festus 145M 	
palam muttire plebeio piaculum est. 	280
†cedo et caueo cum uestitus† squalida saeptus stola. 	
regnum reliqui saeptus mendici stola. 	
    uerum quorum liberi leto dati 	
sunt in bello non lubenter haec enodari audiunt. 	
te ipsum hoc oportet profiteri et proloqui 	285
aduorsum †illam mihi† 	
qui illum di deaeque magno mactassint malo. 	
sed ciuitatem uideo Argiuum incendere. 	
deumque de consilio hoc itiner credo conatum modo. 	
	%THYESTES 	
	&Cic. de Orat. 3.164 	
quidnam est obsecro quod te adiri abnutas? 	290
Tantalo prognatus Pelope natus qui quondam a socru 	
Oenomao rege Hippodameam raptis nanctus nuptiis. 	
nolite hospites ad me adire. ilico istic. 	
ne contagio mea bonis umbraue obsit. 	
tanta uis sceleris in corpore haeret. 	295
ipse summis saxis fixus asperis, euisceratus, 	
latere pendens, saxa spargens tabo sanie et sanguine atro. 	
neque sepulcrum quo recipiat habeat, portum corporis, 	
ubi remissa humana uita corpus requiescat malis. 	
quemnam te esse dicam qui tarda in senectute— 	300
aspice hoc sublime candens quem uocant omnes Iouem. 	
eheu mea fortuna ut omnia in me conglomeras mala. 	
set me Apollo ipse delectat ductat Delphicus. 	
sin flaccebunt condiciones repudiato et reddito. 	
sed sonitus auris meas pedum pulsu increpat. 	305
impetrem facile ab animo ut cernat †uitalem babium† 	
quam mihi maxime hic hodie contigerit malum. 	
ibi quid agat secum cogitat parat putat. 	
	%INCERTA 	
	&Rhet. Her. 2.39 	
eho tu: di quibus est potestas motus superum atque inferum 	
pacem inter sese conciliant, conferunt concordiam. 	310
quicquam quisquam †quemquam† quemque quisque conueniat neget. 	
quis ibi non est uulneratus ferro Phrygio? 	
homo qui erranti comiter monstrat uiam 	
quasi lumen de suo lumine accendat facit. 	
nihilo minus ipsi lucet cum illi accenderit. 	315
    quos ego mea ope ex 	
incertis certos compotesque consili 	
dimitto ut ne res temere tractent turbidas. 	
    caeli ingentes fornices. 	
nulla sancta societas nec fides regni est, 	320
neque tuum umquam in gremium extollas liberorum ex te genus. 	
o Patricoles ad uos adueniens auxilium et uestras manus 	
peto priusquam oppeto malam pestem mandatam hostili manu— 	
neque sanguis ullo potis est pacto profluens consistere— 	
si qui sapientia magis uestra mors deuitari potest; 	325
namque Aesculapi liberorum saucii opplent porticus. 	
non potest accedi. 	
    qui alteri exitium parat, 	
eum scire oportet sibi paratam pestem ut participet parem. 	
eloquere eloquere res Argiuum proelio ut se sustinet. 	330
non potest ecfari tantum dictis quantum factis suppetit 	
laboris. 	
ubi fortuna Hectoris nostram acrem aciem inclinatam— 	
    ui patefecerunt Bruges, 	
nimium boni est cui nihil est mali. 	335
animus aeger semper errat; 	
neque pati neque perpeti potest, cupere numquam desinit. 	
    pol mihi fortuna magis nunc defit quam genus. 	
namque regnum suppetebat mi, ut scias quanto e loco, 	
quantis opibus, quibus de rebus lapsa fortuna accidat. 	340
flagiti principium est nudare inter ciuis corpora. 	
†cui† quod in me est exsecrabor hoc quod lucet quicquid est. 	
qui sui quaestus causa fictas suscitant sententias, 	
    fauent faucibus russis 	
cantu plausuque premunt alas. 	345
aliquot somnia uera sed omnia non necesse est. 	
Salmacida spolia sine sudore et sanguine. 	
quem metuunt oderunt; quem quisque odit periisse expetit. 	
benefacta male locata malefacta arbitror. 	
o Fides alma apta pinnis et ius iurandum Iouis. 	350
amicus certus in re incerta cernitur. 	
o terra Thraeca ubi Liberi fanum inclutum 	
Maro locaui. 	
    cubitis pinsibant humum. 	
terris gentis omnis peperit et resumit denuo. 	355
istic est is Iuppiter quem dico, quem Graeci uocant 	
aerem, qui uentus est et nubes, imber postea, 	
atque ex imbre frigus, uentus post fit, aer denuo. 	
†haec propter† Iuppiter sunt ista quae dico tibi. 	
†qua† mortalis atque urbes beluasque omnis iuuat. 	360
    tueor te senex? pro Iuppiter! 	
extemplo acceptum me necato et filium. 	
ut tibi Titanis Triuia dederit stirpem liberum. 	
Areopagitae quid dedere †quam pudam† 	
quaeque in corpore caua caeruleo 	365
caeli cortina receptat. 	
quin inde inuitis sumpserint perduellibus. 	
Thelis illi mater. 	
si uoles aduortere animum comiter monstrabitur 	
hehae! ipse clipeus cecidit. 	370
heu mea puella †spe† quidem id succenset tibi. 	
uocibus concide †facimus et† obrutus. 	
mulierem: quid potius dicam aut uerius quam mulierem? 	
    uiuam an moriar nulla in me est metus. 	
illic est nugator nihili non nauci homo. 	375
Hector qui haud cessat obsidionem obducere. 	
parentem et pa * sospitem. 	
topper quam nemo melius scit. 	
    c̣a aspera saxa tesca tuor 	
ille meae tam potis pacis potiri. 	380
is habet coronam uitulans uictoria. 	
omnes dant consilium uanum atque ad uoluptatem omnia. 	
peruince pertinaci peruicacia. 	
    angue uillosi canis. 	
labat, labuntur saxa, caementae cadunt. 	385
et quis illaec est quae lugubri succincta est stola? 	
crassa puluis oritur, omnem peruolat caeli fretum. 	
plebes in hoc regi antestat: loco licet 	
lacrimare plebi, regi honeste non licet. 	
ad eum aditauere. 	390
†an aliquid quod dono illi morare sed accipite† 	
eos reduci quam relinqui, deuehi quam deseri 	
malui. 	
ager oppletus imbrium fremitu. 	
    festiuum festinant diem. 	395
    induta fuit saeua stola. 	
    ut uos nostri liberi 	
defendant, pro uostra uita morti occumbant obuiam. 	
    ferro foedati iacent. 	
inprimitque genae genam. 	400
    deos aeui integros 	
uersat mucronem. 	

